讓新手變中手的 ChatGPT 使用方法－一年補充版。
​
原版發於 2023.3.7
​
已經要一年了，沒想到這篇還是一樣有用。看到許多依然是一句話就要問出結果的教學，就知道 AI 進步很快，但人的學習速度還需要更多時間。
​
以下為去年原版內容加上新的兩招更新，希望幫助你使用 ChatGPT 更好用，當未來文字可直接生成影像時，你不會那麼慌張。
​
以下原文＋更新：
​
先說，我不是什麼 AI 專家，也沒有要用 AI 發大財，我只希望之後 AI 吃肉我還可以喝上口湯而已。
​
寫這篇是希望幫助更多人能好好應用 ChatGPT 的功能，幫助生活節省時間，也讓人手撰寫變得更可貴。
​
這篇所教的程度，適合哪些人呢？如果你是這樣用 ChatGPT 的人，那這篇就很適合你：
​

1. 會在 ChatGPT 裡輸入自己名字，看它胡說八道覺得很奇怪的人。
2. 非出書或寫作專長，但覺得 ChatGPT 講的內容都很普通，離自己程度還很遠的人。
3. 想要某個主題，但 ChatGPT 怎麼寫都寫不出來，覺得 AI 真笨的人。
4. 輸入一個問題後，就只會回「繼續」，看 ChatGPT 寫完的人。
5. 只會輸入這種「請幫我寫關於面膜的銷售文案，要吸引人有特色的。」然後覺得出來的答案已經很夠用的人。
​
以上這些用法，大概只能讓你「玩玩」ChatGPT而已，而無法用在你的工作上，或是差異不大，全靠隨機，基本上拿來商用也會很尬。
​
這就有如拿到一台手機，卻還是只拿來打電話，或是裝了 4090 顯卡，卻還是玩 8bit 的遊戲一樣。
​
舊工具就做得到的事，當然不會引起這麼多討論，你不會需要多一個 Google或多一台 siri，但每個人都可以多一個聽懂你話的助理。
​
甚至是，你的高階智囊團。
​
前言說到這，以下進入正文：
​
噢對這篇文是純手工打的，畢竟 ChatGPT 沒有我這麼多廢話跟贅詞。
​
使用觀念科普：
​
現在依然流傳的許多猜測與做法，基本上都是人們腦補的，我推薦可以先看泛科學做的說明影片比較好一些。
​
使用上來說，需要瞭解三點基本觀念。
​
1. ChatGPT 是語言學習模型，不是搜尋引擎，現在雖然有搜尋功能，但只是資訊來源更精準一些，本質更像是文字接龍，重視結構邏輯，而不是內容正確性，所以一本正經的說錯話是很正常的事，不要跟它爭對錯，爭贏了不會加薪！
​
2. AI 回答都有隨機性，因此每次都會不太一樣，但結構邏輯都是類似的，多嘗試幾次會有新東西，跟別人一樣輸入也不一定會有同樣結果，要學的是方法。
​
3. ChatGPT 不是客服不是客服，不要當個奧客！你不會得到免費餐券的！問不出答案代表你問的方法錯了，要換個方式問。
​
瞭解以上三點後，我們進入到指令邏輯：
​
大家都已經知道可以直接把問題輸入 ChatGPT 內讓他回答，但大多數情況得到的答案都很普通，那是因為你的問題也很普通。
​
例如你輸入【請給我提神的 5 個方法】這種問題，你問 ChatGPT 不如直接丟 Google，得到的答案可能還有專家背書。
​
好一點的可能會輸入【請幫我針對XX產品/主題，撰寫 10 個廣告標題】
​
這可能會得到一些普通可用的東西，但如果你稍有要求一點，就會知道這遠遠不夠。
​
就算你加入一些提醒，例如要有創意點、吸引人一點之類的說法，出來的結果還是差不多。
​
這是當然的，你對你的行銷夥伴這樣說，他都會一臉矇的看著你，更不用說 AI 了。
​
而且如果你只是這樣用，那基本上隨便一個人都可取代你了。
​
這種用法是老闆式用法，出一張嘴就想要你畫出一條龍。
​
以下提供三個方法，讓你使用 ChatGPT 有本質上的提升：
​

### 1. 追問法
​
使用 ChatGPT 必須要有結構化思維，你必須拆解自己的問題，讓每個環節都產出更多可能後，再去碰撞出新的答案。
​
所以你真正該做的，不是問問題，而是追問。
​
追問才是用好 ChatGPT 的關鍵，不是一個問題就想得到答案，而是不斷往下延伸挖掘更多可能。
​
這是我們人本身思考的侷限，所以才要透過 ChatGPT 工具來幫我們突破這限制。
​
例如你可以問：【請以高價位健身房為例，提供我 10 個潛在客群。每個目標客群都應該詳細描述，提供相關的人口統計特徵（例如年齡、性別、地點）以及任何其他可能影響他們對廣告接受性的因素。請解釋每個目標觀眾與提供的關鍵詞之間的關係，以及他們可能對所宣傳的產品或服務感興趣的原因。此外，回答應該提供基於市場研究數據或客戶反饋的說明，做為你回答該目標觀眾的理由。】
​
得到答案後，可以再進一步追問：【根據上述回答，XX客群挑選健身房的標準有哪些？請具體描述心理思考過程與決策流程，並嘗試用他們的口吻表達。】
​
藉此再進一步追問：【根據上述回答，在XX步驟時，高價位健身房可以採取哪５種有效的做法，展現自身品牌差異化與增加客群的挑選意願？】
​
最後才是：【根據上述內容，請撰寫 10 句廣告宣傳文案，以達到上述效果。撰寫時請以專業廣告文案的身份，用充滿趣味、靈活且多樣化的句型撰寫，同樣句型結構不超過 1 次以上。】
​
到此才算是能用的內容。
​
指令邏輯是：

1. 先問主題+面向+你希望的細節
2. 針對回覆，追問差別或是步驟
3. 針對回覆，追問條件或是資源
4. 針對回覆，提供可行的做法與選擇，可加入風格或其他限制
5. 針對回覆，再提供更多元素讓他改寫。
​
你一次問完，只會得到泛大眾的內容，但根據單一面向細節下去問，你就可以深入到專屬的領域。
​
就好像你想賺錢，不是問怎麼發財，而是要先看看自己有哪些本錢。
​

### 2. 元素碰撞法
​
第二種是源自大廣告家-傑哥給予的靈感，就是讓 ChatGPT 去進行大量的元素碰撞，比起人力去聯想，直接由 AI 去創造更多可能。
​
你可以先問：【請針對「專案管理課程」，提供我 10 個廣告文案標題。需要能夠聯想到「效率」、「分工」等元素，且同樣句型結構不超過 1 次以上。】
​
接著提供要碰撞的新元素，例如：【請給我 20 個與「專案管理課程」完全無關的動詞、名詞。】
​
最後將兩個元素混合在一起，上吧融合術！
​
【將上述無關的 20 個詞彙設為群組A，將一開始的10個標題設為群組B，請用群組A+群組B內容隨機混合的方式，再產出20句標題，且要讓人能聯想到「專案管理課程」，確保每個群組內的元素只能使用 1 次。】
​
感受全新充滿創意的標題吧。
​
指令邏輯是：

1. 先產出跟 A 有關的內容
2. 產出跟 A 無關的 B 內容，讓 AI 岔路出去。
3. 強硬的將兩個內容碰撞，又要合邏輯
​
目前這方法多嘗試幾次，你就會發現許多驚喜，且你加入不同元素，還會有不同變化，例如限定是生活用品、運動領域詞彙、科技領域詞彙等。
​
透過這樣的方式混合碰撞，讓你的標題增加真正能吸睛的元素，也為你拓展不同的思路。
​
如果你覺得還不夠，可以再嘗試把受眾放進去，會得到新東西的。
​

### 3. 擴寫與改寫法
​
要讓 AI 成為你的小幫手，不是要它猜你的心，而是你說頭他就知道尾。
​
現實中有這樣的特助老闆就爽翻了，現在 ChatGPT 很容易就能做到。
​
一般你可能寫：【請幫我以「失眠的原因」撰寫一篇內容。】
​
這樣你會得到的，只有他亂掰的的內容，即使你用 SEO 外掛幫忙，雖然結構上對了，但是內容品質上還是不太適合。
​
所以記得，不要讓 ChatGPT 解決問題，你要讓他幫你做延伸，所以要做的是請他「擴寫」
​
這時你只需要變成：【這是一篇關於「失眠的原因」的開頭：「嗚嗚嗚為什麼我都睡不著，到底今天白天做了什麼事？我真是後悔，下次絕對不做啦！」，請以此風格，撰寫文章的下半段，需包含
「睡前滑手機」、「咖啡太晚喝」、「心中有焦慮感」等內容。】
​
出來的內容後，你再請他整合，並且加入第二件事「改寫」
​
因此要接著問：【現在請將整篇內容，以「第一人稱」寫作技巧改寫，內容必須有趣且充滿故事性。】
​
這時候你就可以享受一篇特別的且擁有你風格的完整文章了。
​
指令邏輯為：
​

1. 提供內容的上半部，讓他理解語言邏輯，由它撰寫下半部，並包含必要內容。
2. 將制式的內容，以不同寫作技巧，強硬轉換風格。
​
運用這樣的方式，多滾動幾次，你就能寫出多樣版本與風格，也能大大降低你初稿修改的時間。
​
以上提供了三種較能夠展現 AI 生產力，且能夠真的提供幫得上忙內容的做法，真的這樣做之後，你才會感受到 AI 為什麼可以取代人的原因。
​
而不是他怎麼每次寫出來都差強人意。
​
一年後更新招：
​

### 4. 反問法
​
比起你問 ChatGPT 問題，不如你讓 AI 問你問題，你會發現它思考的更仔細之外，你也會知道它的邏輯是怎樣，該怎麼修正。
​
例如：你要得到一個短影音腳本。
​
過去可能會寫：
【請幫我撰寫一個短影音腳本，要求如下：ＯＯＸＸ】
​
現在我建議你用反問法：
【如果我想要一個能表現個人品牌專業度的短影音腳本，請問我需要提供什麼資料給你？】
​
這時你就可以看見它提供很多可能你沒考慮到的細節。
​
這樣可以幫助你統整自己的想法細節外，你準備的資料也會更加充足。
​
到時候不論你把資料給 ChatGPT，還是自己寫，都能夠得到更高品質的回覆。
​
還有另外一種問法式：【我想要寫出一個能創造社群話題的短影音腳本，請你當我的導師，一步步引導我完成。】
​
這樣你就能夠得到一個初階且不會嫌煩的顧問，幫助你慢慢整理出想要的內容。
​
同時也可以學習每件事情的步驟和邏輯。
​
用這樣的方式，會比你直接要 ChatGPT 生成一個腳本，精準度與品質都要好上更多。
​
當然記得加上前面幾招混合喔。
​
### 5. 人設法
​
這招算是我這些日子來最常用的方式，最近好像也有遊戲這樣做，真的有夠壞。
​
簡單說，不是要 ChatGPT 當什麼角色，而是要它把你當成什麼角色。
​
例如：想得到一份 SEO 建議。
​
過去你可能會下咒：
【請當一位專業的 SEO 顧問，針對 OOXX 給我一些SEO的專業建議。】
​
現在我會建議你這樣念咒：
【請把我當成一個完全不懂 SEO 的新手，針對 OOXX 給我一些 SEO 的專業建議】
​
這邊還有個進階技巧，就是設定人設時，不論是 AI 還是自己，加上年份會是很好的做法。
​
例如：【請當一位有 10 年經驗的文案專家，並把我當作沒有經驗的文案新手，開始引導我撰寫一篇社群文案。】
​
【請把我當成有 2 年文案撰寫經驗的文案人員，以老師的角度開始跟我討論未來寫作的方向與建議。】
​
你可以試試 2年 5年 10 年，會有不太一樣的結果，但年份如果差距太小，則就沒差了。
​
透過設定自己提問的人設，你會看到它的態度與角度不同，這種反向設定的技巧，也是許多溝通課程會做的練習。
​
當我們不再是現在這個角色時，別人對我們態度就改變了，同時生命也會開始改變了。
​
不論是 AI 還是群眾。
​
&nbsp;

結語：
​
目前網路上流傳的人設腳本、指令大全，大多沒什麼用，那些只能當作你操作上的參考，真正有用的是「拆解問題的能力」、「追問的重點」、「反向引導」這三個能力。
​
使用 AI 工具，從來不是他可以做什麼，而是你該怎麼做？要練習能夠產出你想要的結果，首先你必須學會「以終為始」的思考方式，而這也是我們文案的核心心法。
​
看別人用都很簡單，但事實上自己操作時就很容易卡關。
​
最後補充一個好用的開頭指令，可以幫助 ChatGPT 回答時更加精準不跑題。
​
「在接下來的討論中，不管我問什麼問題，請先拆解我問題中的關鍵字意思，包含關鍵字的意思、標準、定義或是潛在可能性，對這些關鍵字做出明確的規範後，再根據這些資訊回答，了解嗎？」
​
今天是 2.29 留這篇下來，希望四年後的今天，我們世界有因 AI 而變得更好。